Analyse descriptive du mix cultural de la Bretagne (2007-2023)
================
Aziliz Joseph dit Pagny, Inès Bezie et Loïc Henry
2025-06-12

## Introduction

Ce document présente la répartition des cultures en Bretagne à partir
des données du **Registre Parcellaire Graphique** (RPG). Le RPG est une
base de données géographique qui recense les parcelles agricoles et les
cultures qui y sont pratiquées. Ces données sont déclarées par les
agriculteurs dans le cadre de leur déclaration de la Politique Agricole
Commune. Elles sont en [libre accès](https://geoservices.ign.fr/rpg) et
sont mises à jour chaque année.

L’objectif de cette analyse est de visualiser la diversité des cultures
pratiquées en Bretagne et d’identifier les principales cultures
présentes dans la région. En particulier, nous souhaitons identifier les
dynamiques des cultures (cultures émergentes ou en déclin) ainsi que
leur répartition spatiale. Cette analyse utilise les données du RPG sur
17 années (2007-2023), aggrégées à l’échelle de la commune. Les scripts
permettant de collecter, et préparer les données du RPG sont disponibles
sur GitHub dans le dépôts
[`RPG_PrepareData`](https://github.com/loichy/RPG_PrepareData) Nous
disposons ainsi de l’usage des sols entre 24 et 28 grands groupes de
culture. Nous mesurons la surface dédié à chaque groupe de culture par
commune et année, ainsi que le nombre de parcelles.

Dans une première partie, nous présentons l’usage des sols de manière
globale en Bretagne sur la période 2007-2023. Dans la deuxième section,
nous étudions la dynamique des usages des sols, en étudiant en
particulier l’expansion des cultures émergentes et le déclin des
cultures en perte de vitesse. Enfin, nous étudions la diversité des
cultures à l’échelle des communes et son évolution dans le temps.

## Le mix cultural en Bretagne: une présentation statique
